실제 사용 예시를 통해서
Honey의 사용법과 어떤식으로
데이터를 수집 분석해서 사용하면 되는지를 다뤄보겠습니다
구체적으로
이번 메뉴얼에서는 일부러 잘못된 데이터를 수집 해볼 것입니다
여기서 잘못된 데이터 혹은 품질이 낮은 데이터란 적절하게 레이블링되지 않았거나
특정 레이블에 대한 데이터만 적거나 많은 데이터 혹은
특정 객체나 상황에 편향된 데이터를 말합니다
테스트에 앞서 새로운 프로젝트를 생성하도록 하겠습니다
기존에는
저희가 예시로
제공한 MNIST1부터 example1, 2가 있는데요
test1을 만들어서 test1이
잘 세팅된 것을 확인하고
Data Collection으로 넘어가서
0 레이블에 대한 데이터를 수집을 할것인데
0, 1, 2
0 레이블에 대해서
0부터 9까지
모든 데이터 수집을 진행하겠습니다
일반적으로라면 0 레이블에 대해서는
0을 작성한 데이터만 수집을 해야하지만
여기서는
과연 데이터를 이런 식으로 이상하게 수집을 하게되면
어떻게 진행되는지 한번 확인해 볼 것입니다
이런 식으로
모든 레이블에 대해서 0부터 9까지 총 10개의 데이터를 이렇게 생성하면
작성한 것에 대해서 아래의 이미지를 통해 현재 수집한 데이터에 대해서 확인할 수 있고
이거를
Construct Dataset 버튼을 통해서 데이터 셋으로 구축할 수 있습니다
시간 상 관계로 이 모든 것을 직접 작성하진 않고 저희가
사전에 제공한
프로젝트 example1을 통해서
구축한
데이터셋을 사용하도록 하겠습니다
여기는 0부터 9까지 각 레이블 마다 10개씩 수집이 되어 있고요
각 레이블별로 데이터를 확인하면 이런 식으로 조금씩 다르지만 0부터 9까지가
작성되어있는 것을 확인할수 있습니다
데이터셋은 이미 구축이 되어있고
이 다음 단계인 Dataset Validation으로 넘어가도록 하겠습니다
현재 데이터 셋에 대해서 클러스터링을 한 결과인데요
클러스터링이 적절하게 잘 되어 있지 않은 것을 확인할수 있습니다
보다 명확하게 보기 위해 다른 데이터셋과 비교해서 살펴보도록 하겠습니다
총 10,000개 데이터로 이루어 진 MNIST같은 경우에는
이렇게 유사한 데이터가 어느 정도 섞여있기도 하지만 비교적 같은 레이블끼리
잘 뭉쳐 있는 것을 확인할수 있습니다
좀 더 크게 MNIST7 총 7만개의 데이터가 모여있는 데이터셋을
분석한 결과를 보도록 하겠습니다
여기 보시면 가장 가운데 있는 보라색은
4이네요
가운데 있는 거 4이고, 5, 1
1과 5가 어느 정도가 유사하고 혹은 7과도 유사하다
데이터적으로
혹은 9와도
어느 정도 유사성을 지니고 있다 이런 식으로 파악할 수 있는 반면
이곳에서는
레이블이 적절하게 매겨지지 않았기 때문에 확인하기 어렵습니다
이를 텐서보드를 통해 좀 더 명확하게 한번 살펴보도록 하겠습니다
텐서보드가 한 번이 안되면 이렇게 두 번 눌러주시면 정상적으로 실행이 되구요
보시면 저희가 작성한 이미지를 띄워놓은 결과인데요
마우스를 갖다 대시면 각 이미지에 대한 실제 레이블이 표시되게 됩니다
보시면 각 레이블은 다소 다르지만 실제 이미지는
특성에 따라서 이렇게 클러스터링을 해놓은
결과이기 때문에
같은 숫자들끼리
잘 뭉쳐있고
유사한 숫자들끼리
가깝게
위치한 것을 확인하실 수 있습니다
이미지를 클릭하면 이 이미지에서 가장 가까운
가장 유사한 데이터에 대해서 이렇게 확인하실 수 있는데요
기본값은 코사인 유사도를 기준으로 제시하고 있고
그 외에 유클라디안 거리를 통해서 유사한 데이터가 무엇인지 확인하실 수 있습니다
이렇게 작은 화면 뿐만이 아니라 여기서 출력한
이 경로를 통해서 큰 화면으로
텐서보드를 활성화해서 확인할 수도 있는데요 좀 더 크게 해서 보시면
이렇게 5 1 이런 식으로 실제 저희가 메긴 레이블과 무관하게
데이터 분석의 결과 실제로 유사한 데이터들끼리 뭉쳐있거나 유사한 데이터들끼리 가깝게
위치한 것을 확인할 수 있습니다
이 외에도 다크모드를
사용한다거나 이미지가 아닌 레이블로 표시를 한다거나 하는 다양한 기능이 있고
현재는
PCA를 진행한 결과지만 3차원이 아니라 2차원에 표시를 한다거나
T-SNE 혹은 UMAP 등으로
표시하는 방법들이 있습니다
다시 본래 화면으로 넘어가서 이러한 데이터를 만약 학습해보면 어떻게 될까요
이렇게 잘못 구축한
데이터셋이기 때문에 성능이 좋지 않으리라는 것은 직관적으로 확인할 수 있지만
어느정도 수준인지 직접 확인해 보도록 하겠습니다
데이터 학습을 위해 비교적 좋은 알고리즘인
CNN을 사용하고 평가 데이터 셋은 정상적으로 데이터가 작성된
example2 그리고
epoch는 100epoch 정도
100epoch...
그리고 데이터 증강을 실행하되
너무 많이는 하지않고 40 배 정도로만
그리고 Outlier Filter를 켜서
이것에 대한 자세한 설명은 이후에 실습 과정에서 설명하도록 하겠습니다
이렇게 CNN, sample2 dataset으로 평가를 하고
epoch는 100epoch 데이터 증강을 40배로 하되 outlier Filter를 키는
식으로 진행을 해보도록 하겠습니다
데이터 전처리가 프로그래스바로 표시가 되고
이후 이를 데이터 로더에 넣어서
학습이 시작됩니다
이 그래프는
각각
정확도와 로스를 나타냅니다
위의 그래프(accuracy)는
향상되는 것이 좋은 것이고
아래 그래프(loss)는 0에
가깝게
수렴되는 것이
좋은 그래프입니다
잠시 기다려 보시면 이제 학습이 완료되고 이렇게
최종적인 성능과 함께 총 소요시간 그리고
실제로 틀린 데이터에 대해서 이렇게 표시를 하는데요
이 7이라는 건
레이블이 7이라 건 제가 직관적으로 알 수 있지만
잘못된 데이터를 학습한 모델은 이것에 대해서 0 이라고 예측을 했고
5에 대해서는 8이라고 예측을 했고,
다른 데이터 0에 대해서 7이라고 예측하는 등
알수없는 기준으로 예측을 하고있는 것을 볼 수 있습니다
성능에서도 Accruacy가 학습 데이터에 대해서는 0.89로 굉장히 의아하게 잘 나타났지만
Validation Accracy는 0.07로 거의 맞추지 못한 것을 알 수 있습니다
총 200개의 데이터 셋 중에서 181개를 틀렸네요
또한 학습 성능이 나쁘지 않게 나타났다고 하더라도
이를 다른 테스트셋에 대해서 평가에 볼 수 있습니다
저희는 example1에 있고 사용하는 모델은 cnn,
cnn과 Augmentation을 같이 수행한 모델을 선택할 것이고
MNIST1 데이터셋을 평가 해보도록 하겠습니다
이렇게 보시면 총 10,000개 데이터 셋 중에서 8,851개를 틀렸다는 것을 확인할수 있습니다
아무래도 이렇게 틀린 것에 대해서는
상위 300개 정도만 표시하도록
해놨기 때문에 모든 데이터가 다 표시 되지는 않지만 같은 6에 대해서도
3, 2, 8 이런식으로
알 수 없는 기준으로 데이터를 판단하고 있는 것을 확인할수 있습니다
그 다음으로는 인퍼런스 단계로 넘어가 보도록 하겠습니다
인퍼런스 단계에서는 최대 3개까지 서로 다른 학습 시킨
모델들의 성능을 동시에 출력하고
비교할 수 있습니다
저희는 방금 전에 학습 시킨
example1에 CNN_AUG랑
MNIST1에 대해서 학습 시킨 CNN_AUG
그리고
정상적인 Dataset인
example2에 대해서
CNN_AUG 학습 시킨 모델을
올려놓고 데이터를 작성을 해보도록 하겠습니다
살펴보시면
어 의외로
모든 모델이 잘 맞췄습니다
Text Detect 옵션을 사용한다고 하면
정상적으로 학습시킨 모델은 0으로 오히려 더 확실하게 예측한 반면,
저희가 잘못 학습한 모델은 8로 예측하는 것을 확인할수 있습니다
다른 데이터를 한 번 작성해보도록 하겠습니다
사실 저도
조금
애매하게 잘 작성을 헤맸지만
1이라고
작성을 한 결과인데 8이라고 예측을 했고 나머지 두 개는
잘 예측을 한 것을 볼 수 있습니다
Text Detect 옵션을 끄게되면 그래도 이 2개 모델은 4나 7, 9의 가능성을 제시하긴 했지만
여전히 1이라고 예측을 했고
저희가 방금 학습 시킨 모델은 4로 예측한 것을
확인할수 있습니다
1에 대한 확률은
굉장히 낮네요
마지막으로 다른
숫자를 한번 더 진행하도록 하겠습니다
4에 대해서도
다른 2개 모델은 정상적으로 예측을 했고
이 모델은 예측을 제대로 하지 못했네요
Text Detect 옵션을 키면
이 모델 같은 경우에는
이렇게 Text Detect 옵션을 켰더니 오히려
6에 대한
확률이 조금 올라가긴 했지만 여전히 가장 높은 확률로 4를
제시하고 있고 여기서도
4를 제시하고 있습니다
Stroke(펜의 굵기)를 한 번 바꿔볼까요
Stroke를 바꿔서
아주 작게 한 번
써보도록 하겠습니다
이렇게 Text Detect 옵션을 썼기 때문에 구석에 작게 썼다고 하더라도 크게
확대되게 되고
이렇게 작성을 했더니 MNIST1은 6이라고 예측을 했고
example2는 오히려 잘 예측을 한 것을 볼 수 있네요
Detect 옵션을 꺼볼까요
Text Detect 옵션을 껐더니 이 데이터가 이렇게 프리 프로세싱된 것을 확인할 수 있고
이런 데이터를 줬다간 어떤 모델도 정상적으로 예측하지 못하는 것을 확인할수있습니다
마지막으로 로그입니다 이 로그는 저희가 여태까지 학습 시킨 모델에 대해서
확인할 수 있는 결과물이고 이것들을
저희가 특정 값을 기준으로 오름차순 내림차순으로 확인할수 있으며
여기 오른쪽에 제시된 로그 네임을 통해서
당시에 학습했던 로그 정확히는 틀렸던 이미지에 대한 정보를 불러올 수 있습니다
여기서는 example1
Aug_CNN, example2
라고 하는건데 그래서 example1 첫 번째는
현재 학습한 학습용으로 사용한
데이터 셋에 대한 프로젝트명
그 다음으로는 Augmentaion 여부, 알고리즘
그리고 평가용으로 사용한 데이터 셋입니다
이거를 누르게 되면 저희가 이전에 200개중에 181개를 틀렸던 모델 데이터가
블러와지면서 과거에 틀렸던 로그 기록이 불러와지겠습니다
이상으로 Honey Use Case #1에 대한 실습과정을 마치도록 하고
이후에 Use Case #2에서는
좀 더 심도 깊게 데이터 증강이나
혹은
이런 세부적인 옵션들을
아까 데이터 수집의 이런 세부적인 옵션들을 사용하는 방법에 대해서 다뤄 보도록 하겠습니다
감사합니다