숨은 캐릭터 찾기 게임입니다
여기 보신 이 캐릭터가 바로 왈도인데요
이 캐릭터가
굉장히 교묘하게 숨어있거나 아래 보이시는 것처럼 왈도와 헷갈리도록 하거나
혹은 유사한 캐릭터들이
같이 등장함으로써 우리가 진짜
왈도를 찾는 것을 더욱 어렵게 하는 그런 게임입니다
화면을 이렇게 가득 채울 정도로 큰 이미지 속에서 작은 캐릭터 하나를 찾는 것은
굉장히
어려운데요
단순하지만 사람에게 시킬 경우
현장당 적어도 몇 분은 걸릴 작업입니다
현재 인공지능은 아주
고난이도의 복잡한 작업보다
이런 단순하면서도 반복적인 업무를 대체하거나
보완하는 데 사용되고 있습니다 아래로 스크롤 내려보시면 동일한 이미지에 대해서
동일한 인공지능 알고리즘으로 예측한 2개의 결과물이 있습니다
하지만 결과물은 다소 다른데요
그 이유는 동일한 인공지능 알고리즘을 사용했지만 학습을 위해 입력한
데이터가 다르기 때문입니다
이 왼쪽의 이미지는
인공지능이 왈도의 얼굴만을 학습한 결과입니다
즉 정답만을 주고 학습한 결과입니다
오른쪽은 인공지능이 왈도 얼굴뿐만 아니라
다른 사람들의 얼굴들,
배경이나 패턴에 대해서 왈도가 아니다라고
정답과 오답을 같이 주어서 학습시킨 결과입니다
그 예시 이미지를 한 번 살펴보겠습니다
Display Data에서
No Noise를 선택하면 이렇게
왈도 얼굴만 잘라서 데이터셋이 구축된 것을 확인할수 있습니다
다음으로
Noise를 선택하면 이렇게 왈도 얼굴뿐만이 아니라 왈도 주변의 배경이나 다른 캐릭터들도
같이 데이터셋에 포함됨으로써 이런 식으로
노이즈 즉,
오답에 대해서도 이거는 왈도가 아니다라고
데이터셋을 구축한 것을 확인할수 있습니다
두 모델은 동일한 알고리즘으로
500 epoch씩 학습하였으며
유일한 차이는 데이터입니다
이에 따른 결과를 아래에 있는 히트 맵을 통해 살펴보겠습니다
히트맵은 인공지능이 왈도가 있을 것으로 예측한 부분을 표시한 결과입니다
보시는 것처럼 왈도가 아니지만
왈도랑 유사한 패턴에 대해서도 반응하고 있는 것을
확인할 수 있고
왈도 또한 잘 찾아내고 있는 것을
확인할수 있습니다
데이터를 클릭해서
다른 데이터에 대해서 한번 살펴보겠습니다
보시는 것처럼 왈도
혹은 왈도와 유사한 패턴에 대해서
여전히 잘 못찾아내고 있는 왼쪽과는 달리
오른쪽에서는 이런 노이즈 데이터에 대해서 비교적 강건하게 반응하고 있는 것을
확인할수 있습니다
이는 데이터 셋에 정답 데이터로
오해할만한 노이즈가 포함되지 않았기 때문에
정답과 유사한 패턴이나 데이터에 취약해진
결과를 확인할수 있으며
이러한 결과는 학습 시킨 데이터에 대해서
테스트한 결과이기 때문에
과적합된 것이 아니냐,
즉 학습 한 결과에 대해서만 잘 맞추는 것이 아니냐
라는 의심을 할 수도 있습니다
그래서 이런 부분을 해결하기 위해 다음 페이지는 Man vs Machine을 통해서
노이즈와 함께 학습 시킨 모델이 학습에 포함되지 않은 새로운 데이터를
어떻게 판단하고 분석하고
왈도를 찾아내는지 확인해 보도록 하겠습니다
해당 페이지로 이동하시면 약 3초에 준비 시간이 주어진 뒤,
게임이 시작됩니다
총 여섯 장의 학습에 포함되지 않은 이미지가 순서대로 제시가 되며
여러분들이 찾기 쉽도록 아주 큰 이미지를 왈도를 포함해 작게 잘라서 진행하게 됩니다
아래를 보시면 인공지능이 이미지가 제시됨과 동시에 예측을 시작해서
약 4초 만에 찾아낸 걸 확인할 수 있고
이런 식으로 조금 불안정하지만
왈도가 있는 영역을 찾아낸 것을 확인할수 있습니다
Retry를 누르게 되면 다음 문제가 나오게 되고
이렇게 아래에서는 인공지능이 이걸 찾고있다
라는 메시지가 뜨게 됩니다
이번에는 4.76초가 걸렸네요 보시는 것처럼
왈도를 찾았지만 여기 오른쪽에 잘 보시면
다른 부분에 대해서도 작게 예측을 하고 있는데요
선명한 이미지로 살펴보시면 이 이미지는
여기죠
여자 왈도입니다.
여자 왈도의 특정 부분이 일정 임계값을 초과했기 때문에
이 부분에 대해서도 왈도라고 예측하고 있는 것입니다
세 번째 이미지를 살펴보겠습니다
이번에도 4초 정도만에 찾아냈고
이번에는 2개의 왈도를 찾아냈는데요
남자 왈도와 여자 왈도입니다
여기 보시는 것처럼 여자 왈도와 남자 왈도인데요.
대부분 이렇게 잘 맞추게 되지만 왈도가 있는 영역을
좁게 예측을 하거나
여자 왈도와 같이 유사한 대상이나
패턴까지 찾아내는 문제가 있다는 것을 확인할 수 있었습니다
그 이유는 크게 두 가지가 있는데요
첫번째로 해당 왈도를 찾는 이런 프로그램을 구현하기 위해서 사용한 알고리즘이
적절하지 않다는 것입니다
두번째로는
부족한 알고리즘을 보완하기 위해서 이미지를
크게 Resize하고
여러 부분으로
작게 잘라서 각각에 대해 판단하는 프로세스를 구축했으나
이 과정에서 왈도의 모자나 안경
티셔츠에 대한 정보만 포함되거나
여자 왈도의 안경이나 머리카락 등
올바르게 판단할 근거가 포함되지 않은 이미지가 생겨서
왈도라고 예측하는 영역이 좁아진 것입니다
이런 과정들을 통해서 인공지능 서비스를 활용하는것은 분명 유용하지만
적절한 알고리즘과 프로세스를 구성해야 하는 이유
인공지능 모델에 일반화 성능에 대한 이슈를 포괄적으로 다룰 수 있을 것으로 기대됩니다
마지막으로 두 장의 이미지를 더 살펴보고
마치도록 하겠습니다
이번에도 4.6초 정도가 걸리게 되었고 왈도는 여기 있습니다
비교적 잘 찾아냈습니다
마지막으로 여섯 번째
굉장히 혼란한 어지러운 그림인데요
4.89초 약 5초만에 찾아냈고
왈도를 크게 잘 찾아냈지만
여전히 이렇게 왈도가 있는 부분이라고 작게 예측되는 부분이 있는 것을
확인할수 있습니다
아무래도 인공지능의 특성상 학습에 포함되지 않은
데이터이다 보니 어느 정도 성능이
떨어지는 것은 확인할수 있었지만
그래도 비교적 서비스 목적 상으로는
충분히 사용할 수 있다는 것을 확인할수 있었습니다
이상으로
왈도 프로젝트에 대한 실습을 마치도록 하겠습니다
감사합니다